---
title: 面向对象设计原则
date: 2017-07-01
tags:
- 设计模式
---



# 单一职责原则

高内聚,低耦合


# 开闭原则

增加功能时,新加代码往往比修改现有代码更稳妥


# 里氏代换原则

父类具有的特征或行为,子类必须要有,反过来不成立
父类的范围太广,子类实质上是在父类基础上加了诸多约束,指向性也变得明显

由于使用基类对象的地方都可以使用子类对象,因此在程序中尽量使用基类类型来对对象进行定义,而在运行时再确定其子类类型,用子类对象来替换父类对象

新加功能时候,尽量使用新增子类和新增接口的方式实现,不要在现有继承体系中加功能

# 依赖倒转原则

依赖注入是指当一个对象要与其他对象发生依赖关系时,通过抽象来注入所依赖的对象
构造注入,设值注入（Setter注入）和接口注入.构造注入是指通过构造函数来传入具体类的对象,设值注入是指通过Setter方法来传入具体类的对象,而接口注入是指通过在接口中声明的业务方法来传入具体类的对象

# 接口隔离原则

一接口一角色,需要什么用什么

# 合成复用原则

复用时要尽量使用组合/聚合关系（关联关系）,少用继承
如果两个类之间是“Has-A”的关系应使用组合或聚合,如果是“Is-A”关系可使用继承

# 迪米特法则

迪米特法则可降低系统的耦合度,使类与类之间保持松散的耦合关系